---
title: 2020년 회고
description: 키워드로 정리해 본 2020년
tags: ['personal', '회고']
hiddenTags: ['개발회고', '2020년회고']
date: 2020-12-22T12:14:40.406Z
draft: false
---

개발자로 일한 지 2년차가 됐다.

올 한 해를 시간 순으로 되짚어보며 몇 가지 키워드로 정리를 해봤다.

<br>

### 1. 재택

올초부터 코로나로 인해 재택근무를 정말 많이 했다.

<br>

작년에 개발자로 처음 취직하던 당시만 해도 회사에서 재택근무를 시행하지 않았는데 일주일에 한 두번씩으로 자리를 잡더니 코로나가 심해지자 완전 원격 재택 모드로 몇 달을 근무했다.

중간에 코로나가 조금 진정됐을 때도 일주일에 두어 번은 재택근무를 이어갔으니 올해는 집에서 근무한 날들이 더 많았던 셈이다.

마침 이사를 하고 모니터를 사는 등 집에서 편하게 근무할 수 있는 여건이 갖춰져서 재택의 장점을 온전히 누릴 수 있었다.

근무 방식상 사무실에 꼭 붙어있어야하는 직업이 아니다보니 이런 시기에 업무공간을 자유롭게 선택할 수 있다는 점에서 이직하기 잘 했다는 생각을 했다.

<br>

하반기에는 재택을 시행하지 않는 회사로 옮겨오면서 갑자기 주 5일 풀 출근을 하게 되었는데, 초반의 피로감이 어마어마했다.

매일매일 일찍 일어나 말끔히 준비하고 시간에 맞춰 나간다는 것이 꽤나 에너지를 쓰는 일임을 새삼 느꼈다.

피곤하긴 했지만 꽤 오랫동안 재택근무를 하다가 출근을 하니 좋은 점도 있었는데, 업무 시간과 그 외의 시간이 명확하게 분리된다는 점이었다.

집에서 일을 하다보면 장소의 이동이 없어서인지 맺고 끊음이 잘 안되어서 퇴근 시간이 지나서도 업무에 매이는 듯한 느낌을 많이 받았었는데, 다시 출근을 해보니 회사에서는 집중해서 일하고 퇴근 시간이 되면 차단기 내리듯 업무를 끊어낼 수 있다는 점이 좋다.

코로나가 잠잠해진 이후에도 적당히 재택과 출근을 병행하는 근무 환경이 되었으면 좋겠다.

<br>

### 2. 서비스 런칭

개발 초기부터 참여하여 만들어오던 프로젝트를 3월에 런칭했다.

<br>

개발자로 취직한 것이 작년 6월이니 약 9개월 정도 걸렸다.

처음에 계획했던 기술스택이 중간에 바뀌기도 하고, 팀원들이 이탈하기도 하면서 개인적으로 고민이 정말 많았던 시간이었다.

완성하기만 하면 내가 얻어가는 것이 분명 있을 것이라 생각하며 묵묵히 버텼던 시간들과 완성 후 생각보다 얻은 게 없는 것 같아 회의감이 들었던 순간들이 있었지만 지금 생각해보면 그런 고민의 흔적들도 값진 경험이었다.

<br>

커머스의 주요 기능들을 프론트부터 백엔드까지 직접 구현하면서 배운 도메인 지식, 직접 기획이나 디자인 논의, QA까지 참여하면서 배운 개발 외적인 영역에 대한 이해, 작은 스타트업에서 긴밀하게 동료들과 협업하며 배우게 된 커뮤니케이션 방법이나 업계 동향, 서비스 관점의 시각까지.

<br>

내가 만든 서비스를 다른 사람에게 보여주기 창피하다는 생각을 할 정도로 불만만 많고 자신감은 없이 꾸역꾸역 보낸 시간들이었는데 돌이켜보면 배운 것들이 참 많다. 덕분에 이렇게 배운 것들을 가지고 현재 회사에서 수월하게 업무를 이어나가고 있다는 생각이 든다.

<br>

### 3. 이직

하반기에 이직을 했다. 개발자로서는 2번째 회사다.

<br>

개발자로 일한 지 만 1년이 되는 6월쯤부터 다시 이직에 대한 고민이 들기 시작했다.

서비스 런칭은 했는데 (그 당시) 그다지 자랑스럽지 않았고, 크게 런칭을 한 번 하고 나니 그 뒤로 자잘한 기능들을 붙이는 일이 그렇게 재밌지 않았다. 몰입도가 자꾸 떨어지는 느낌이었고 동기부여도 시들했다. 답 없는 문제 앞에서 혼자 고민하는 것도 그만하고 싶었다. 회사 분위기가 어수선하기도 했다.

<br>

이직할 곳을 물색하며 면접과 코딩 테스트 준비를 하는데 스트레스를 굉장히 많이 받았다.

처음 개발자로 취직 준비를 할 때는 백수인 상태여서 시간이 많았는데, 회사 일을 신경쓰면서 이직을 하려니 쉬운 일이 아니었다.

그리고 첫 회사에서 백엔드와 프론트엔드 일을 같이 하다보니 어느 한 쪽을 놓고 싶지 않아서 지원을 프론트엔드, 백엔드, 풀스택 가리지 않고 했다. 그랬더니 준비해야할 범위가 마구 늘어나서 더 힘들었던 것 같다.

<br>

결과적으로는 프론트엔드로 다시 돌아오게 됐다.

서버, 네트워크 등 모든 걸 잘 알고 잘 다뤄야할 것 같았던 압박에서 벗어나니 마음이 매우 편하다. 요즘 새롭게 다시 공부하는 자바스크립트와 프론트 관련 기술들이 너무 재밌다.

그리고 항상 원하던 대로 집 가까운 곳에 다니게 됐다. (도어투도어 15분!)

위에 적었던 대로 재택근무를 하다가 출근하려니 처음에 매우 힘들긴 했지만 도로에서 낭비하는 시간이 줄어들면서 출퇴근에 대한 부담도 많이 줄었다.

<br>

### 4. 멘토링

10월쯤부터 코드리뷰와 멘토링을 시작했다.

<br>

내가 개발공부를 본격적으로 시작한 지 2년 만에 다른 사람에게 도움을 주게 된 것이다.

그동안 백엔드 일을 병행하며 프론트엔드 기본기가 많이 약해진 느낌이라 내가 도움이 될 수 있을지 걱정이 많았는데, 막상 시작해보니 나도 기본 개념들을 같이 되짚어볼 수 있어 좋았다.

한동안 자신 없던 프론트엔드 실력이 이직을 위한 면접 벼락치기와 코드리뷰로 다시금 단단해진 기분이다.

<br>

내가 공부하던 때에 사소한 것들은 항상 질문하기도 뭐하고 그냥 넘어가기에는 궁금하고 그랬었는데, 그 때의 느낌을 떠올리면서 처음 개발 공부하는 입장에서 도움이 될 만한 거라면 사소한 거라도 아끼지 않고 자세히 알려주려고 노력했다.

내가 알고 있는 점들을 분명하게 전달해야 하다보니 정확한 단어를 고르기 위해 자료도 많이 찾아보게 되고, 문장 하나하나가 의미를 잘 전달하는지도 신경을 많이 썼다.

<br>

나를 위한 목적으로 시작한 것은 아니었는데, 여러모로 나에게도 많은 도움이 되어서 주말 동안 개인적인 시간을 많이 희생한 가치가 있었다. 그 분들에게도 많은 도움이 되었으면 좋겠다.

<br>

### 5. 블로그

작년부터 만들겠다고 낑낑대던 블로그를 만들기 시작한 지 1년이 더 지나서야 완성했다.

<br>

처음부터 욕심이 많아서 완성이 안 됐던 것 같다. 욕심 내던 기능(지금 생각하면 별 것 아닌)들을 다 덜어내고 디자인도 심플하게 정리하고 나니 생각보다 간단히 만들 수 있었다.

<br>

개발 공부하면서 아무것도 몰랐던 맨 처음에는 네이버 블로그, 그 다음에는 Typora, Github TIL, 취업하고는 Notion 등 여기저기 돌아다니며 공부한 내용을 정리했다. 그동안 적어놓은 글들은 공개할 수 있게끔 정리가 잘 되어있는 것이 아니라 그 때 그 순간의 나만이 알아볼 수 있는 메모 수준의 글이었다.

그 때는 그래도 공부한 것을 어딘가에 적어놓았다는 행위 자체에 만족을 했었는데, 지나고 보니 정리되지 않은 채 적어놓은 글들은 정리되지 않은 나의 머릿속과 똑같다는 것을 알게 되었다.

<br>

항상 눈 앞에 놓인 것들을 해결하는데 급급해서 정리되지 않은 지식들을 머리 속에 꾸역꾸역 집어넣기만 하고 그걸 내 문장으로 내뱉는 연습은 별로 하지 못 하다보니 알고 있는 것도 막상 표현하려면 너무 어려웠다.

<!-- 그래서 매 면접 때마다 두렵고, 떨리고, 블로그를 하려고 마음 먹어도 익숙하지 않아 잘 안 됐던 것 같다. -->

<br>

올해 블로그를 완성하고도 글은 정작 쓰지 못헀는데, 뭔가 대단하고 완벽한 것을 써야할 것만 같은 부담감이 가장 큰 원인인 것 같다.
내년에는 조금 더 사소하고 별 것 아닌 것도 가볍게 써보는 연습을 해봐야겠다.

<br>
<br>

### 2021년, 개발 3년차

내년이면 개발경력 2년을 채우고 3년차에 접어든다.

<br>

이전에는 3년 정도 개발한 사람이면 뭐든지 뚝딱뚝딱 잘 해낼 것 같은 이미지가 있었는데, 나는 과연 그런 사람인지 되돌아보게 된다.

<br>

새로운 회사에서 개발 외에도 간단한 매니징과 일정 관리 등을 맡게 되면서 개발자는 '코딩' 외에도 잘 해야할 것들이 참 많다는 생각이 든다.

항상 부족하다고 느끼는 기초들을 단단히 쌓아가면서 개발 외적인 부분들도 꼼꼼하게 챙길 줄 아는 2021년이 되었으면 한다.
